Il existe différentes formes de signes internationaux (SI).
Lors d'une conférence de la World Federation of the Deaf (WFD), les signes seront très conventionnels.
Mais si on rencontre un étranger dans la rue, ils seront beaucoup plus iconiques.
Il y a donc deux formes.
Il y a 2000 ans, les sourds existaient déjà et quand ils se rencontraient, ils étaient parfaitement capables de communiquer par signes.
Au XIXe siècle, ils se sont mis à voyager de plus en plus.
Durant les Deaflympics de 1924 à Paris, par exemple, la communication imagée a pris de l'ampleur.
En 1951, lors de son congrès à Rome en Italie, la WFD a pointé du doigt la disparité des SI et a exprimé le besoin d'une uniformisation.
Suite aux nombreux échanges sur le sujet, un ouvrage a ainsi été créé.
Voici le premier livre qui rassemble les SI  issus de différents pays.
Il a été créé autour de 1975 par la WFD en lien avec la British Deaf Association (BDA), toutes deux associations de sourds.
En amont, elles avaient envoyé des courriers à travers le monde, dans lesquels elles demandaient qu'on leur fasse parvenir les signes les plus iconiques et visuels employés.
Différents pays ont alors transmis des photos, qui ont été intégrées à l'ouvrage.
Cette collecte a permis de recueillir 1500 signes.
Uniquement du vocabulaire, pas de grammaire.
Le livre a été imprimé et en 1976, il a été utilisé pendant le congrès de la WFD, en Bulgarie.
Les interprètes en SI s'en sont tout de suite emparés.
Mais au final, l'assemblée est passée à côté du discours et n'a rien compris !
Un véritable échec !
Au fil du temps, lors des rencontres internationales, les sourds ne se référaient pas plus à l'ouvrage, mais s'exprimaient naturellement en reprenant les signes iconiques de leur langue et cheminaient bien de cette manière.
Le livre est finalement tombé dans l'oubli.
Quand je rencontre une personne, je pars souvent du principe qu'elle connait les signes internationaux.
Or, on me fait régulièrement cette remarque : "Je ne les connais pas, il faudrait que je fasse une formation."
Si je rétorque : "Une formation ?
Mais l'iconicité est instinctive et naturelle !"
On me répond par la négative !
Ça me trouble toujours.
De plus, dans les vidéos diffusées sur Facebook ou dans les médias en général, on remarque l'ajout de labialisation en anglais et de l'american sign language (ASL).
Je me demande donc s'il est obligatoire de labialiser en anglais, et de labialiser tout court.
Ça donne à réfléchir...
J'ai envie de connaître plus en détail l'évolution des signes internationaux.
Je vais donc rencontrer Erwan Cifra, comédien VV, qui voyage à travers le monde, pour lui demander comment il voit cela.
La langue des signes internationale est censée être la même à travers le monde.
Cependant, certaines personnes qui ne la connaissent pas se sentent bloquées face à cette norme.
Alors, je m'interroge : puisque cette langue est dite "internationale", elle devrait être comprise par tous !
Vous dites qu'il y a deux formes de signes internationaux : une "conventionnelle", et une plus iconique.
Pourquoi ne pas les rassembler en une seule tout en conservant l'aspect iconique ?
La langue des signes dite "internationale" existe déjà, elle est conventionnelle et comment dire...
...c'est comme une marque déposée et elle est pratiquée à travers le monde.
Manifestement, ce sont deux modes d'expression différents.
Je fais une distinction, car ils ont chacun leur place.
Pourtant, c'est vrai qu'une langue iconique existe déjà !
Elle est internationale et, selon moi, bien plus encore : elle est universelle !
Vous-même, vous diffusez des vidéos où vous vous filmez signer en SI.
Vous pouvez nous en montrer une pour voir comment vous vous exprimez ?
Vous venez de voir une vidéo sur les abeilles.
J'y labialise en anglais "why" et "have".
Ça me vient naturellement.
C'est au contact des gens avec lesquels je discute que j'apprends.
Je ne reproduis pas uniquement les signes, mais toutes les expressions corporelles, la labialisation y compris.
Mes échanges avec Erwan Cifra ont été très intéressants !
J'ai maintenant besoin d'un regard de linguiste.
Pour cela, je vais m'entretenir avec Mirko Santoro, doctorant à l'EHESS.
Certaines personnes, malgré leurs grandes capacités iconiques, communiquent dans les autres pays en se servant de la labialisation anglaise et en employant des signes de l'ASL.
Est-ce par paresse ou par manque de travail de la capacité visuelle ?
Ce n'est pas simple de répondre à cette question.
Il est possible que ce soit dû au fait que l'ASL est très répandue dans le monde et comme beaucoup de locuteurs de langues des signes la connaissent, ils empruntent certains signes pour les intégrer aux SI, ce qui les modifie.
C'est peut-être pour ça.
D'ailleurs, beaucoup disent que la labialisation les aide à saisir les différences de lexique.
Ça peut aider à comprendre la diversité lexicale.
Cela signifie que l'on peut intégrer les signes visuels aux SI et qu'il est possible de ne pas les dissocier.
Cependant, beaucoup de personnes font malgré tout cette distinction !
Comment cela se fait-il ?
Eh bien...